---
layout: post
title: 交出你的“整条命”
categories: 历史
---
![](https://ws1.sinaimg.cn/large/4b91f9d5ly1fvcokclpfuj20sg0g9jvf.jpg)

近段时间，几大巨头火气有点大，隔空开火开得有点多。从双11阿里京东就交易额破纪录互怼开始，后面有马云和刘强东，马云和马化腾等多场针锋相对的发言。最近的一次隔空互搏，就发生在今天上午。

这是12月6日广州《财富》全球论坛上双马舌战的后续。当时，马化腾说腾讯的策略是：“我们不是整条命掌握在自己手上，而是只要半条命，另外半条命就靠生态里面的其他合作伙伴。”

针对这一“把半条命交给合作伙伴”的说法，阿里巴巴市场公关委员会主席王帅在阿里年度优秀营销案例奖“金麦奖”的颁奖典礼上回应说：“很大的一个前提是，你的半条命交没交给合作伙伴先不谈，但合作伙伴的整条命是都交给了你和你的入口。”

是半条命还是整条命呢？先不说在阿里这边，同样有包括UC、虾米、优酷这样的“整条命都交给阿里和入口”的案例，这种合作伙伴被绑死在站队当中的情况，你可以说它不公平，但也没有其他更好的办法。

最近美国曝光很多尘封多年的性骚扰和性侵犯案件，我们当然会本能地觉得这些事情这么久都只当作公开的秘密，潜规则，对女性太不公平了。殊不知推动这一制度存在这么久的是好莱坞权力的高度集中，简单的说，你不想投怀送抱，自有一大堆后备人选排队等着。

对创业公司和AT的相对关系也是如此，因为合作伙伴把整条命交给了巨头，他们当中的很多才有活下来和作成行业最大的机会，所以他们也必须调整自己的内心，要认为“把整条命交出去”是值得的。没有调整好自己的，就让出来，后面一大堆公司等着呢。

不管什么年代都会有单纯为理想创业的人，而且我们表面上一直在歌颂这样的人。但很多时候公司做大了就是等着出手的，不然就得砸手里。远的如李善友被亲手建立的ku6扫地出门，近的比如小蓝单车，硬扛着没有早些退出上岸，结果来不及了。

你说这么多行业两强合并，那做行业第二的就甘心退出么？那不也没办法么。所以连第二都做不到的，更没有权利争辩自己丧失独立性，反而可能是以被爸爸们全收了为荣。

这些只能说明一个道理，即使你是公司的最初创始人，你流过汗流过泪，也别太把公司当回事，你要是失去了对你亲儿子的控制权，大不了再生一个。在冠冕堂皇的“改变世界”的说辞下，落袋为安才是真相。

2014年，我们曾经用系列报道，梳理过围绕在[阿里](https://cn.technode.com/post/2014-04-29/zhaoan-series-alibaba/)、[百度](https://cn.technode.com/post/2014-05-15/zhaoan-series-baidu/)、[腾讯](https://cn.technode.com/post/2014-06-06/zhaoan-series-tencent/)、[360](https://cn.technode.com/post/2014-06-13/zhaoan-series-qihoo360/)四个阵营旗下，所谓被“招安”的创业公司的情况。即使已经过去3年，今天看来仍然很有意思。如果知道历史是怎样发生的，其实根本就不会对现状有任何疑问。

[动点科技](https://cn.technode.com/post/2017-12-19/hts-171219/)

